# Устав кооператива Анализ-Синзез

## Что мы создаём

Мы создаём **венчурный кооператив**: структуру, которая сможет финансировать интересные рискованные ИТ-проекты под открытыми лицензиями и обеспечивать участникам проектов достойную оплату их труда.

Кооператив видит своей стратегической задачей гарантировать участникам стабильную возможность творчески работать над интересными проектами и публиковать их в open source, получая достойную оплату труда и развиваясь в профессии.

Тактическая задача кооператива — создавать платные цифровые продукты на базе open source решений собственной разработки и приумножать репутацию кооператива.

## Принципы

Кооператив устроен по принципам: 

- Меритократии: влияние на решения обеспечивается заслугами перед кооперативом, в первую очередь трудом. [Эта часть в дальнейшем будет формализована в виде DAO.]
- Do-o-cracy: если участник считает, что что-то нужно сделать, он не обязан спрашивать разрешения или визы, а может просто сделать это (хотя практика советоваться должна укорениться).

## Чем кооператив не является

Кооператив не ставит целью существенное личное обогащение участников. Личная прибыль от труда на кооператив ограничена сверху — впрочем, с большим запасом: см. [finance.md](./finance_ru.md).

Кооператив не ставит задачу привлечь частный капитал, потому что участие частного капитала в управлении создаёт риски для наших задач. (Но мы с благодарностью примем гранты.) Возможность управлять кооперативом обеспечивается исключительно вложенным в него трудом.

Не умаляя ценности взрывного роста продуктов, кооператив больше ценит долгосрочную устойчивость.

## Паи, вознаграждение и распределение прибыли

Каждый из участников вносит в качестве пая 500 часов своего труда. Эти часы участники обязуются внести в течение трёх лет с момента образования кооператива [это 3-4 часа в неделю, если распредлять их равномерно].

Как только кооператив начнёт получать прибыль, эти часы будут оплачиваться по ставке $20/час, включая новые часы и уже внесённые к этому моменту. [Таким образом, за три года участники заработают $10k, которые кооператив выплатит из прибыли. Фактически стоимость паёв обеспечивается тем, что реальная стоимость часа работы участника выше $20.] На эти выплаты может быть потрачено не более 50% прибыли. Все часы будут в итоге оплачены, если прибыль кооператива будет достаточна.

В дальнейшем по решению собрания участников до 50% прибыли кооператива может быть распределено в качестве премии. Премия распределится пропорционально общему числу часов, которые участник трудился на кооператив с момента его образования, но не больше, чем до достижения эффективной ставки $100/час. [В дальнейшем мы усложним систему, добавив к часам проверенные гипотезы и запущенные проекты.]

> Краткое правило: "от $20 до $100 в час, с учётом всех накопленных часов, уравнивая эффективные ставки".

Подробности: [finance.md](./finance_ru.md)

## Выбор проектов

Кооператив общим собранием выбирает проекты, в которые он будет вкладывать ресурсы. Эти проекты должны быть сонаправлены ценностям кооператива и способствовать росту его прибыли прямо [например, работа над проектом заказчика или платным курсом] или косвенно [например, PR-активности типа статей на хабр, разработка open source инструментов, работа над инфраструктурой кооператива].

Подробности: [projects.md](./projects_ru.md)

## Новые участники и внешние сотрудники

Кооператив может привлекать сторонних людей к работе над своими проектами, оплачивая их работу по ставке $20/час или через фиксированное вознаграждение за каждую отдельную задачу. 

Каждый, кто трудился на кооператив 500 часов или больше [или выполнит задачи на аналогичный объём], может претендовать на членство. Решение о принятии новых участников принимает общее собрание. [Так мы привлечём менее опытных людей, для которых $20/час — рыночная стоимость.]
