# Распределение дохода

> Общее правило: "от $20 до $100 в час, с учётом всех накопленных часов, выравнивая эффективную ставку".

Эффективная ставка = общее число денег, выплаченных кооперативом участнику, делённое на общее число часов.

Все нижеследующие рассуждения касаются только членов кооператива. Внешние участники получают оплату по ставке $20/час (или той, о которой договорились, если этот участник очень квалифицированный/редкий). Хотя ничто не мешает совету пайщиков решить выплатить часть премии и этим участникам.

## Пример 1 

В кооперативе пять участников, каждый отработал на кооператив 500 часов, и кооператив получил прибыль $50к. После получения прибыли кооператив оплатит каждому `500*$20=$10к`. После выплаты минимальной ставки ничего не осталось, распределять нечего.

## Пример 2 

В том же кооперативе каждый из участников потратил на кооператив ещё 500 часов (то есть у каждого 500 оплаченных и 500 неоплаченных часов), и после этого кооператив стал зарабатывать по 100к/месяц, то есть $1.2м/год (позволим себе эту фантазию). Прибыль будет распределяться так:

- Сначала будут оплачены новые 500 часов каждому по ставке $20/час, на это будет выделено $50к. Останется $1.15к.
- Про эти $1.15к совет пайщиков решает, какую часть выплатить участникам, а какую направить на развитие (и на что именно). Решение ограничено двумя правилами: 1) не больше 50% на премии и 2) не больше $100/час за каждый потраченный "с начала времён" час.
- Вариант а): оставляем всё на развитие. Тогда каждый час пока остаётся оплачен по минимальной ставке $20.
- Вариант б): выплачиваем себе максимальную премию, то есть каждый отработанный час добираем до ставки $100. На это нужно на одного участника: `1000ч * ($100-$20) = 1000*80 = $80k`, а на пятерых — `$400k`. Проверяем, что доля премий в прибыли не превышает 50%: `$400/$1150=34.7%`.
- Вариант в): выделяем на премии, скажем, 20%, остальное — на развитие. Получилось `$1.15m*20%=$230k` на премии. Делим эту сумму на общее число часов (`5*1000`): `$230k/5k=$46`, то есть к тем $20, которые уже были уплачены за каждый час, мы можем добавить ещё $46.

## Пример 3

Пусть в прошлом примере был выбран вариант в), и за следующий год первый участник наработал 1000 новых часов, а все остальные по 500. Прибыль осталась неизменной, 100к/мес=1.2м/год.

- Как и прежде, сначала оплатим новые часы по минимальной ставке: `$20*(500*4+1000)=$60k`. Останется `$1200k-$60k=$1140k`.
- Вариант а). Пусть теперь мы решили потратить 50% прибыли на премии, это даст нам $570k. Посмотрим, сможем ли мы "освоить" эти деньги.
  - Посчитаем эффективную ставку каждого участника:
    - для первого: `($20*2000+$46*1000)/(500+500+1000)=$43/час` (все 2000 часов были оплачены по минимальной ставке $20, и каждый из 1000 старых часов был премирован на $46)
    - для всех остальных: `($20*1500+$46*1000)/(500+500+500)=$50.4/час`  (все 1500 часов были оплачены по минимальной ставке $20, и каждый из 1000 старых часов был премирован на $46)
    - (В реальности не надо помнить, какой час по какой стоимости был оплачен, достаточно помнить по каждому участнику лишь общее число часов и общее число выплаченных денег.)
  - Эффективная ставка позволяет посчитать невыплаченную сумму премии для каждого участника:
    - для первого это `($100-$43)*2000=$114к`
    - для остальных это `($100-$50.4)*1500=$75.6к`
  - Если выплатить эти деньги, всего будет выплачено `4*$75.6к+$114к=$416.4к`, то есть только 36% от прибыли. Выплатить больше не позволяет правило "не больше $100/час".
  - После этой выплаты эффективная ставка каждого становится $100/час до конца учётного периода, где она будет "разбавлена" новыми непремированными часами и снизится.
- Вариант б). Пусть мы решаем потратить на премии только 10% прибыли, это $114к.
  - Расчёт эффективной ставки для каждого участника такой же, как в варианте а).
  - Кооператив стремится выравнять эффективные ставки для каждого участника.
  - Средняя эффективная ставка по кооперативу до выплаты премии будет такой:
    - всего отработано `1500*4+2000=8к` часов;
    - всего выплачено `$20*8к=$160к` в рамках минимальной ставки и ещё $230к в рамках премий, итого $390k;
    - `$390k/8k = $48.75/час` — это больше,чем у первого участника, но меньше, чем у остальных четверых.
  - Средняя эффективная ставка после выплаты премии:
    - часов столько же;
    - денег на $114к больше, то есть `$390к+$114к=$504к`;
    - итого `$504к/8к=$63/час` —  это больше, чем у любого участника.
  - Чтобы понять, кому сколько выплатить, считаем разницу эфф. ставок каждого участника и средней эфф. ставки после премии, и умножаем на общее число отработанных часов "с начала времён":
    - для первого: `разница=$63-$43=$20`, отработано часов — 2000, `премия=$20*2000=$40к`.
    - для остальных: `разница=$63-$50.4=$12.6`, отработано часов — 1500, `премия=$12.6*1500=$18.9k`.
  - После этой процедуры эфф. ставки всех участников выравнялись и стали равны $63.
  - [Может возникнуть ситуация, когда эфф. ставки отдельных пайщиков выше, чем средняя эфф. ставка после выплаты премии — тогда эти пайщики в данном периоде не получают премию. Надо продумать, не приведёт ли это к странным результатам — и поискать другие краевые случаи.]
