# Выбор проектов

## Подход

Общая рамка для выбора проектов — их опциональность по Нассиму Талебу: разница между максимальным возможным выигрышем (в широком смысле: денежным, репутационным, в плане профессионального роста) и максимальными возможными затратами.

- затраты на статью на Medium понятны и ограничены, а возможный выигрыш велик;
- затраты на open-source клон существующего сервиса велики и непрезсказуемы, а возможный выигрыш ограничен;
- затраты на плагин к open-source программе, решающий известную боль пользователей, невелики, а возможный выигрыш велик (опыт, репутация, в случае онлайн-софта — возможность развернуть свою инсталляцию).

Проекты с неограниченными затратами (например, взятие юридических обязательств перед компанией без гарантий финансирования проекта) сразу под подозрением. Проекты без возможности масштабироваться (например, закрытая разработка для частной компании) — тоже (и тем более это не отвечает задачам кооператива).

### Хобби-проекты и b2c

Поскольку пока участники в основном заняты фултайм вне кооператива, вопрос личной мотивации чрезвычайно важен. Поэтому в приоритете проекты, которыми мы сами пользуемся и в которых заинтересованы. Одновременно это несколько упрощает тестирование и поиск продуктовых гипотез.

### Корпоративные системы и другое b2b

Мы не берём в работу enterprise-проекты без мотивированного заказчика, готового предоплачивать работу:

- Эти проекты обычно велики, а у кооператива пока не так много свободных ресурсов.
- Цена ошибки для enterprise-заказчиков высока, они принимают решения осторожно. Чтобы находить таких заказчиков и убеждать их с нами поработать или попробовать наше решение, нужна выделенная роль продакт-менеджера или продавца. Никто в кооперативе на данный момент в этой роли себя не видит.
- У enterprise-заказчиков повышенные требования к надёжности и безопасности. Чтобы их обеспечить, нужно много труда без гарантии успеха проекта.

Получается, что гарантированная цена таких проектов велика, а возможный максимальный выигрыш неизвестен. Опциональность

## Процесс

Шаг 1. Я хочу принести проект в кооператив. За пару вечеров я сооружаю минимальный прототип с помощью ИИ и StackOverflow. Приношу и показываю.

Шаг 2. Если никто из участников не заинтересовался, то я просто потратил вечер-другой на интересную мне штуковину. Если кто-то готов вписаться, то вот у нас появилась команда на проект.

Шаг 3. Теперь нужно найти хотя бы одного пользователя вне кооператива. Он может оставить предоплату, или зарегаться и попользоваться, или ещё как-то действием подтвердить свой интерес.

Шаг 4. После этого наконец можно записать себе часы, потраченные на разработку прототипа, тестирование, касдевы и поиск пользователей. И продолжить делать проект.

## Будущее

В будущем мы формализуем выбор проектов в виде какой-либо механики голосования. Вес голоса участника будет определяться трудом, вложенным в прошлые проекты кооператива. Будут учитываться: запущенные проекты, проверенные гипотезы, потраченные часы.
